---
title: Array
date: 2018-07-17 12:02:12
tags: [js原生, Array]
categories: [js原生, Array]
---
## 构造函数
`Array`是 JavaScript 的原生对象，同时也是一个构造函数，可以用它生成新的数组。
```JavaScript
var arr = new Array(2);
arr.length // 2
arr // [ empty x 2 ]
```
如果没有使用`new`，运行结果也是一样的。
```JavaScript
  var arr = new Array(2);
  // 等同于
  var arr = Array(2);
```
`Array`构造函数有一个很大的缺陷，就是不同的参数，会导致它的行为不一致。
```JavaScript
  // 无参数时，返回一个空数组
  new Array() // []

  // 单个正整数参数，表示返回的新数组的长度
  new Array(1) // [ empty ]
  new Array(2) // [ empty x 2 ]

  // 非正整数的数值作为参数，会报错
  new Array(3.2) // RangeError: Invalid array length
  new Array(-3) // RangeError: Invalid array length

  // 单个非数值（比如字符串、布尔值、对象等）作为参数，
  // 则该参数是返回的新数组的成员
  new Array('abc') // ['abc']
  new Array([1]) // [Array[1]]

  // 多参数时，所有参数都是返回的新数组的成员
  new Array(1, 2) // [1, 2]
  new Array('a', 'b', 'c') // ['a', 'b', 'c']
```
可以看到，Array作为构造函数，行为很不一致。因此，不建议使用它生成新数组，直接使用数组字面量是更好的做法。

---------------------------------------------------------------------
## 静态方法
### Array.isArray()
```JavaScript
var arr = [1, 2, 3];
typeof arr // "object"
// 它可以弥补typeof运算符的不足。
Array.isArray(arr) // true
```

## 实例方法
### valueOf()
`valueOf`方法是一个所有对象都拥有的方法，表示对该对象求值。不同对象的`valueOf`方法不尽一致，数组的`valueOf`方法返回数组本身。
### toString()
`toString`方法也是对象的通用方法，数组的`toString`方法返回数组的字符串形式。
### push()
`push`方法用于在数组的末端添加**一个或多个元素**，并返回添加新元素后的数组长度。注意，该方法会改变原数组。
### pop()
`pop`方法用于删除数组的最后一个元素，并返回该元素。注意，该方法会改变原数组；对空数组使用pop方法，不会报错，而是返回undefined.
```JavaScript
  [].pop() // undefined
```
`push`和`pop`结合使用，就构成了“后进先出”的栈结构（stack）。
### shift()
`shift`方法用于删除数组的第一个元素，并返回该元素。注意，该方法会改变原数组。
### unshift()
`unshift`方法用于在数组的第一个位置添加元素，并返回添加新元素后的数组长度。注意，该方法会改变原数组。
### join()
`join`方法以指定参数作为分隔符，将所有数组成员连接为一个字符串返回。如果不提供参数，默认用逗号分隔;如果数组成员是undefined或null或空位，会被转成空字符串。
### concat()
`concat`方法用于多个数组的合并。它将新数组的成员，添加到原数组成员的后部，然后返回一个新数组，原数组不变。
### reverse()
`reverse`方法用于颠倒排列数组元素，返回改变后的数组。注意，该方法将改变原数组。

### slice()
slice方法用于提取目标数组的一部分，返回一个新数组，原数组不变。它的第一个参数为起始位置（从0开始），

第二个参数为终止位置（但该位置的元素本身不包括在内）。

如果省略第二个参数，则一直返回到原数组的最后一个成员。没有参数，实际上等于返回一个原数组的拷贝。

如果slice方法的参数是负数，则表示倒数计算的位置。

如果第一个参数大于等于数组长度，或者第二个参数小于第一个参数，则返回空数组。

### splice()
`arr.splice(start, count, addElement1, addElement2, ...);`
`splice`方法用于删除原数组的一部分成员，并可以在删除的位置添加新的数组成员，返回值是被删除的元素。注意，该方法会改变原数组。

`splice`的第一个参数是删除的起始位置（从0开始），第二个参数是被删除的元素个数。如果后面还有更多的参数，则表示这些就是要被插入数组的新元素。

如果只是单纯地插入元素，`splice`方法的第二个参数可以设为0。

### sort()
`sort`方法对数组成员进行排序，默认是按照字典顺序排序。排序后，原数组将被改变。
如果想让`sort`方法按照自定义方式排序，可以传入一个函数作为参数。
```JavaScript
  [10111, 1101, 111].sort(function (a, b) {
    return a - b;
  })
  // [111, 1101, 10111]

  [
    { name: "张三", age: 30 },
    { name: "李四", age: 24 },
    { name: "王五", age: 28  }
  ].sort(function (o1, o2) {
    return o1.age - o2.age;
  })
  // [
  //   { name: "李四", age: 24 },
  //   { name: "王五", age: 28  },
  //   { name: "张三", age: 30 }
  // ]
```
上面代码中，sort的参数函数本身接受两个参数，表示进行比较的两个数组成员。如果该函数的返回值大于0，表示第一个成员排在第二个成员后面；其他情况下，都是第一个元素排在第二个元素前面。
### map()
`map`方法将数组的所有成员依次传入参数函数，然后把每一次的执行结果组成一个新数组返回。
`map`方法的回调函数有三个参数，`elem`为当前成员的值，`index`为当前成员的位置，`arr`为原数组
`map`方法还可以接受第二个参数，用来绑定回调函数内部的`this`变量

### forEach()
`forEach`方法不返回值，只用来循环操作数据。
`forEach`方法也可以接受第二个参数，绑定参数函数的`this`变量
`forEach`方法无法中断执行，总是会将所有成员遍历完。如果希望符合某种条件时，就中断遍历，要使用`for循环`。

### filter()
filter方法用于过滤数组成员，满足条件的成员组成一个新数组返回。
它的参数是一个函数，所有数组成员依次执行该函数，返回结果为true的成员组成一个新数组返回。该方法不会改变原数组。
filter方法还可以接受第二个参数，用来绑定参数函数内部的this变量。
### some()
接受一个函数作为参数，所有数组成员依次执行该函数。该函数接受三个参数：当前成员、当前位置和整个数组，然后返回一个布尔值。
注意，对于空数组，`some`方法返回`false`，
`some`方法是只要一个成员的返回值是`true`,则返回`true`
### every()
用法同 `some()`
`every`方法是所有成员的返回值都是`true`,则返回`true`
注意，对于空数组，`every`方法返回`true`，回调函数都不会执行。
### reduce()
第一个参数都是一个函数。该函数接受以下四个参数。
1. 累积变量，默认为数组的第一个成员
2. 当前变量，默认为数组的第二个成员
3. 当前位置（从0开始）
4. 原数组

这四个参数之中，只有前两个是必须的，后两个则是可选的。
```JavaScript
[1, 2, 3, 4, 5].reduce(function (a, b) {
  console.log(a, b);
  return a + b;
})
// 1 2
// 3 3
// 6 4
// 10 5
//最后结果：15

// 第二个参数 指定初始值
[1, 2, 3, 4, 5].reduce(function (a, b) {
  return a + b;
}, 10);
// 25

```
### reduceRight()
reduce是从左到右处理（从第一个成员到最后一个成员），reduceRight则是从右到左（从最后一个成员到第一个成员），其他完全一样。
### indexOf()，lastIndexOf() 
`indexOf`方法返回给定元素在数组中第一次出现的位置，如果没有出现则返回`-1`.
`indexOf`方法还可以接受第二个参数，表示搜索的开始位置。
`lastIndexOf`方法返回给定元素在数组中最后一次出现的位置，如果没有出现则返回`-1`.
注意，这两个方法不能用来搜索`NaN`的位置，即它们无法确定数组成员是否包含`NaN`。


