---
title: 面向对象编程
date: 2018-07-18 11:56:32
tags: [js原生, 面向对象编程, 继承, class]
categories: [js原生, 面向对象编程, Class, 继承]
---

面向对象编程（Object Oriented Programming，缩写为 OOP）是目前主流的编程范式。它将真实世界各种复杂的关系，抽象为一个个对象，然后由对象之间的分工与合作，完成对真实世界的模拟。
<!--more-->

## 构造函数
JavaScript 语言使用构造函数（constructor）作为对象的模板。所谓”构造函数”，就是专门用来生成实例对象的函数。它就是对象的模板，描述实例对象的基本结构。一个构造函数，可以生成多个实例对象，这些实例对象都有相同的结构。
```JavaScript
  var Vehicle = function () {
    this.price = 1000;
  };
```
构造函数的特点有两个。
* 函数体内部使用了this关键字，代表了所要生成的对象实例。
* 生成对象的时候，必须使用new命令。

## new 命令
### 基本用法
`new`命令本身就可以执行构造函数，所以后面的构造函数可以带括号，也可以不带括号。

如果忘了使用new命令，直接调用构造函数, 构造函数就变成了普通函数，并不会生成实例对象。而且由于后面会说到的原因，this这时代表全局对象，将造成一些意想不到的结果。

为了保证构造函数必须与new命令一起使用，一个解决办法是，构造函数内部使用严格模式，即第一行加上use strict。这样的话，一旦忘了使用new命令，直接调用构造函数就会报错。
```JavaScript
  function Fubar(foo, bar){
    'use strict';
    this._foo = foo;
    this._bar = bar;
  }
  Fubar()
  // TypeError: Cannot set property '_foo' of undefined
```
另一个解决办法，构造函数内部判断是否使用new命令，如果发现没有使用，则直接返回一个实例对象。
```JavaScript
  function Fubar(foo, bar) {
    if (!(this instanceof Fubar)) {
      return new Fubar(foo, bar);
    }
    this._foo = foo;
    this._bar = bar;
  }

  Fubar(1, 2)._foo // 1
  (new Fubar(1, 2))._foo // 1
```

### new 命令的原理
使用`new`命令时，它后面的函数依次执行下面的步骤。
2. 创建一个空对象，作为将要返回的对象实例。
3. 将这个空对象的原型，指向构造函数的`prototype`属性。
4. 将这个空对象赋值给函数内部的this关键字。
5. 开始执行构造函数内部的代码。

也就是说，构造函数内部，`this`指的是一个新生成的空对象，所有针对`this`的操作，都会发生在这个空对象上。构造函数之所以叫“构造函数”，就是说这个函数的目的，就是操作一个空对象（即`this`对象），将其“构造”为需要的样子。
如果构造函数内部有`return`语句，而且如果`return`后面跟着一个对象，`new`命令会返回`return`语句指定的对象；否则，就会不管`return`语句，返回`this`对象。
### new.target
函数内部可以使用`new.target`属性。如果当前函数是`new`命令调用，`new.target`指向当前函数，否则为`undefined`。
使用这个属性，可以判断函数调用的时候，是否使用`new`命令。
```JavaScript
  function f() {
    if (!new.target) {
      throw new Error('请使用 new 命令调用！');
    }
    // ...
  }

  f() // Uncaught Error: 请使用 new 命令调用！
```

## Object.create()
构造函数作为模板，可以生成实例对象。但是，有时拿不到构造函数，只能拿到一个现有的对象。我们希望以这个现有的对象作为模板，生成新的实例对象，这时就可以使用`Object.create()`方法。
```JavaScript
  var person1 = {
    name: '张三',
    age: 38,
    greeting: function() {
      console.log('Hi! I\'m ' + this.name + '.');
    }
  };
  var person2 = Object.create(person1);
  person2.name // 张三
  person2.greeting() // Hi! I'm 张三.
```

## 对象的继承
面向对象编程很重要的一个方面，就是对象的继承。`A` 对象通过继承 `B` 对象，就能直接拥有 `B` 对象的所有属性和方法。这对于代码的复用是非常有用的。

大部分面向对象的编程语言，都是通过“类”（`class`）来实现对象的继承。`JavaScript` 语言的继承则是通过“原型对象”（`prototype`）。

## 原型对象概述
### 构造函数的缺点
`JavaScript` 通过构造函数生成新对象，因此构造函数可以视为对象的模板。实例对象的属性和方法，可以定义在构造函数内部。

通过构造函数为实例对象定义属性，虽然很方便，但是有一个缺点。同一个构造函数的多个实例之间，无法共享属性，从而造成对系统资源的浪费。
```JavaScript
  function Cat(name, color) {
    this.name = name;
    this.color = color;
    this.meow = function () {
      console.log('喵喵');
    };
  }
  var cat1 = new Cat('大毛', '白色');
  var cat2 = new Cat('二毛', '黑色');
  cat1.meow === cat2.meow
  // false
```

这就需要`javaScript` 的原型对象（`prototype`）
### prototype 属性的作用
`JavaScript` 继承机制的设计思想就是，原型对象的所有属性和方法，都能被实例对象共享。也就是说，如果属性和方法定义在原型上，那么所有实例对象就能共享，不仅节省了内存，还体现了实例对象之间的联系。

`JavaScript` 规定，每个函数都有一个`prototype`属性，指向一个对象。
```javaScript
  function Animal(name) {
    this.name = name;
  }
  Animal.prototype.color = 'white';
  var cat1 = new Animal('大毛');
  var cat2 = new Animal('二毛');
  cat1.color // 'white'
  cat2.color // 'white'
```
原型对象的属性不是实例对象自身的属性。只要修改原型对象，变动就立刻会体现在**所有**实例对象上。
如果实例对象自身就有某个属性或方法，它就不会再去原型对象寻找这个属性或方法。
```javaScript
  cat1.color = 'black';

  cat1.color // 'black'
  cat2.color // 'yellow'
  Animal.prototype.color // 'yellow';
```
### 原型链
`JavaScript` 规定，所有对象都有自己的原型对象（`_proto_`）。一方面，任何一个对象，都可以充当其他对象的原型；另一方面，由于原型对象也是对象，所以它也有自己的原型。因此，就会形成一个“原型链”（`prototype chain`）：对象到原型，再到原型的原型……

如果一层层地上溯，所有对象的原型最终都可以上溯到`Object.prototype`，即`Object`构造函数的`prototype`属性。也就是说，所有对象都继承了`Object.prototype`的属性。这就是所有对象都有`valueOf`和`toString`方法的原因，因为这是从`Object.prototype`继承的。

`Object.prototype`的原型是`null`。

### constructor
`prototype`对象有一个`constructor`属性，默认指向`prototype`对象所在的构造函数。
```javaScript
  function P() {}
  P.prototype.constructor === P // true
```
有了`constructor`属性，就可以从一个实例对象新建另一个实例。
```javaScript
  function Constr() {}
  var x = new Constr();

  var y = new x.constructor();
  y instanceof Co
```
`constructor`属性表示原型对象与构造函数之间的关联关系，如果修改了原型对象，一般会同时修改`constructor`属性。所以，修改原型对象时，一般要同时修改constructor属性的指向。

## instanceof 运算符
`instanceof`运算符返回一个布尔值，表示对象是否为某个**构造函数**的实例。
```javaScript
  var v = new Vehicle();
  v instanceof Vehicle // true
```
`instanceof`运算符的左边是实例对象，右边是构造函数。它会检查右边构建函数的原型对象（`prototype`），是否在左边对象的原型链上。因此，下面两种写法是等价的。
```javaScript
  v instanceof Vehicle
  // 等同于
  Vehicle.prototype.isPrototypeOf(v)
```
有一种特殊情况，就是左边对象的原型链上，只有null对象。这时，instanceof判断会失真。
```javaScript
  var obj = Object.create(null);
  typeof obj // "object"
  Object.create(null) instanceof Object // false
```
上面代码中，`Object.create(null)`返回一个新对象`obj`，它的原型是`null`（`Object.create`的详细介绍见后文）。右边的构造函数`Object`的`prototype`属性，不在左边的原型链上，因此`instanceof`就认为`obj`不是`Object`的实例。但是，只要一个对象的原型不是`null`，`instanceof`运算符的判断就不会失真。

## 构造函数的继承
让一个构造函数继承另一个构造函数，是非常常见的需求。这可以分成两步实现。
**第一步**是在子类的构造函数中，调用父类的构造函数。
```javaScript
  function Sub(value) {
    // Super 父类构造函数
    Super.call(this);
    this.prop = value;
  }
```
上面代码中，`Sub`是子类的构造函数，`this`是子类的实例。在实例上调用父类的构造函数`Super`，就会让子类实例具有父类实例的属性。
**第二步**，是让子类的原型指向父类的原型，这样子类就可以继承父类原型。
```javaScript
  Sub.prototype = Object.create(Super.prototype);
  Sub.prototype.constructor = Sub;
  Sub.prototype.method = '...';
```
上面代码中，`Sub.prototype`是子类的原型，要将它赋值为`Object.create(Super.prototype)`，而不是直接等于`Super.prototype`。否则后面两行对`Sub.prototype`的操作，会连父类的原型`Super.prototype`一起修改掉。

另外一种写法是`Sub.prototype`等于一个父类实例。
```javaScript
  Sub.prototype = new Super();
```
上面这种写法也有继承的效果，但是子类会具有父类实例的方法。有时，这可能不是我们需要的，所以不推荐使用这种写法。

只需要单个方法的继承，这时可以采用下面的写法。
```javaScript
  ClassB.prototype.print = function() {
    ClassA.prototype.print.call(this);
    // some code
  }
```
### 多重继承
`JavaScript` 不提供多重继承功能，即不允许一个对象同时继承多个对象。但是，可以通过变通方法，实现这个功能。
```javaScript
  function M1() {
    this.hello = 'hello';
  }

  function M2() {
    this.world = 'world';
  }

  function S() {
    M1.call(this);
    M2.call(this);
  }

  // 继承 M1
  S.prototype = Object.create(M1.prototype);
  // 继承链上加入 M2
  Object.assign(S.prototype, M2.prototype);

  // 指定构造函数
  S.prototype.constructor = S;

  var s = new S();
  s.hello // 'hello：'
  s.world // 'world'
```

## 模块
`JavaScript` 不是一种模块化编程语言，`ES6` 才开始支持“类”和“模块”。下面介绍传统的做法，如何利用对象实现模块的效果。

### 基本的实现方法
模块是实现特定功能的一组属性和方法的封装。
```javaScript
  var module1 = new Object({
  　_count : 0,
  　m1 : function (){
  　　//...
  　},
  　m2 : function (){
    　//...
  　}
  });
```
上面的函数`m1`和`m2`，都封装在`module1`对象里。使用的时候，就是调用这个对象的属性。
但是，这样的写法会暴露所有模块成员，内部状态可以被外部改写。比如，外部代码可以直接改变内部计数器的值。

### 封装私有变量：构造函数的写法
我们可以利用构造函数，封装私有变量。
```javaScript
  function StringBuilder() {
    var buffer = [];

    this.add = function (str) {
      buffer.push(str);
    };

    this.toString = function () {
      return buffer.join('');
    };
  }
```
上面代码中，`buffer`是模块的私有变量。一旦生成实例对象，外部是无法直接访问buffer的。但是，这种方法将私有变量封装在构造函数中，导致构造函数与实例对象是一体的，总是存在于内存之中，无法在使用完成后清除。这意味着，构造函数有双重作用，既用来塑造实例对象，又用来保存实例对象的数据，违背了构造函数与实例对象在数据上相分离的原则（即实例对象的数据，不应该保存在实例对象以外）。同时，非常耗费内存。
```javaScript
  function StringBuilder() {
    this._buffer = [];
  }

  StringBuilder.prototype = {
    constructor: StringBuilder,
    add: function (str) {
      this._buffer.push(str);
    },
    toString: function () {
      return this._buffer.join('');
    }
  };
```
这种方法将私有变量放入实例对象中，好处是看上去更自然，但是它的私有变量可以从外部读写，不是很安全。
### 封装私有变量：立即执行函数的写法
另一种做法是使用“立即执行函数”（Immediately-Invoked Function Expression，IIFE），将相关的属性和方法封装在一个函数作用域里面，可以达到不暴露私有成员的目的。
```javaScript
  var module1 = (function () {
  　var _count = 0;
  　var m1 = function () {
  　  //...
  　};
  　var m2 = function () {
  　　//...
  　};
  　return {
  　　m1 : m1,
  　　m2 : m2
  　};
  })();
```
使用上面的写法，外部代码无法读取内部的_count变量。
上面的`module1`就是 `JavaScript` 模块的基本写法。下面，再对这种写法进行加工。

### 模块的放大模式
如果一个模块很大，必须分成几个部分，或者一个模块需要继承另一个模块，这时就有必要采用“放大模式”（`augmentation`）
```javaScript
  var module1 = (function (mod){
  　mod.m3 = function () {
  　　//...
  　};
  　return mod;
  })(module1);
```
上面的代码为`module1`模块添加了一个新方法`m3()`，然后返回新的`module1`模块。

在浏览器环境中，模块的各个部分通常都是从网上获取的，有时无法知道哪个部分会先加载。如果采用上面的写法，第一个执行的部分有可能加载一个不存在空对象，这时就要采用"宽放大模式"（Loose augmentation）。
```javaScript
  var module1 = (function (mod) {
  　//...
  　return mod;
  })(window.module1 || {});
```

### 输入全局变量
独立性是模块的重要特点，模块内部最好不与程序的其他部分直接交互。

为了在模块内部调用全局变量，必须显式地将其他变量输入模块。
```javaScript
  var module1 = (function ($, YAHOO) {
  　//...
  })(jQuery, YAHOO);
```
上面的`module1`模块需要使用 `jQuery` 库和 `YUI` 库，就把这两个库（其实是两个模块）当作参数输入`module1`。这样做除了保证模块的独立性，还使得模块之间的依赖关系变得明显。
立即执行函数还可以起到命名空间的作用。

立即执行函数还可以起到命名空间的作用。
```javaScript
  (function($, window, document) {

    function go(num) {
    }

    function handleEvents() {
    }

    function initialize() {
    }

    function dieCarouselDie() {
    }

    //attach to the global scope
    window.finalCarousel = {
      init : initialize,
      destroy : dieCouraselDie
    }

  })( jQuery, window, document );
```
上面代码中，`finalCarousel`对象输出到全局，对外暴露`init`和`destroy`接口，内部方法`go`、`handleEvents`、`initialize`、d`ieCarouselDie`都是外部无法调用的。





